# Цифровое видео

# История. Часть 1: фотография

Наскальную живопись оставим антропологам, перемотаем сразу до фотографии.

# Первые “светописные” изображения

![Рисунок 1. Клише, полученное Ньепсом в 1826 году в камере-обскуре.](attachments/42ffdc55-e6e0-4095-9eb5-7acecf959dc5.png "right-50")

Одной из первых фотографий считается вид из окна, 1826 год. Сейчас в инстаграме виды поинтереснее, эта выглядит не очень, но зато она первая. Или одна из первых.

Попыток зафиксировать химическим способом свет на каком-нибудь материале было много и раньше. Этот кадр сделан на битуме.

![Рисунок 2. Вид из окна. 1826 год.](attachments/6e445d75-c4d3-4948-be35-546c8c38df82.png)

> \[Источник\](https://https://Источник: https://travelask.ru/blog/posts/8363-chto-izobrazheno-na-samoy-staroy-v-mire-fotografii)

# Цвет в фотографии

Цвет в фотографии появился позднее, но тоже в XIX веке. Из курса компьютерной графики или из физики вы наверное помните об опытах Максвелла с синтезом цвета. Он экспериментировал с волчком, получал смешение цветов. Он же известен как автор первой цветной фотографии.

Это официальная история, были и другие технологии, но этот снимок нам интересен тем, что он создан по трехкомпонентной цветовой модели.

В 1861 году в Лондоне была продемонстрирована цветная фотография, которая на самом деле была проекцией трех черно-белых изображений, снятых с красным, зеленым и синим фильтрами.  ![Рисунок 3. Первое цветное трёхкомпонентное фотоизображение (Максвелл).](attachments/32ad1ad9-93e7-42f7-a047-e05955c4ce6f.png " =538x441")Цветную фотографию на материальном носителе создали чуть позже, в конце 60х годов XIX века.

С первыми фотографиями разобрались. Вы можете сказать, что выглядели они как-то неубедительно, но посмотрите на более поздние, уже не экспериментальные снимки.

Здесь стоит изучить архив фотографий Прокудина-Горского.  ![Рисунок 4. Цветное фотоизображение, составленное из последовательно снятых монохромных с фильтрами](attachments/72bf21b0-d494-43be-b1f7-63855446b509.png)Он делал три снимка с фильтрами на стеклянные пластины с фоточувствительным покрытием. Потом эти снимки проецировались одновременно, тоже с фильтрами. Это довольно громоздко, а главное -- не позволяло запечатлеть динамику в кадре: все его снимки статичные и, например, движение воды в реке выдавало особенности способа съёмки.

Снимать можно было и с тремя объективами, это делает фотокамеру дороже и больше (а фотокамера тех времен и так была внушительных размеров), но это не главный недостаток. Хуже, что находящиеся в разных местах объективы видели мир с разных точек и для сцен с глубиной, то есть, когда есть объекты на разном расстоянии от объектива, возникала проблема параллакса: помимо фокуса для всех объективов нужно было совместить и положение объекта съёмки. Но при этом неизбежно разваливалось фоновое изображение.  ![Рисунок 5. Проектор Прокудина-Горского для демонстрации снимков на цветных пластинах (кадр из фильма).](attachments/092a1549-01d8-4ffa-be2f-549df5229de6.png " =448x300")Параллакс – это обычное явление и для человеческого бинокулярного зрения. Когда вы смотрите на близкий объект, при этом боковым зрением видите, как двоится все, что за ним. Верно и обратное: смотрите на фон, близких объектов перед вами будет два. Когда глаза не могут настроиться на объект перед ними, то так и говорят “двоится в глазах”.  ![Рисунок 6. Параллакс бинокулярного зрения.](attachments/42b186e6-0796-44bd-bcf0-0e8f864fb57a.png)

Вспомните про DLP видеопроекторы и трехматричные видеокамеры из курса компьютерной графики: как видно, решение было довольно простым, но простым для наших дней. Фотоаппараты с одним объективом, цветоделением и съемкой на три носителя существовали, были очень громоздкими и использовались в промышленных условиях до середины двадцатого века. ![Рисунок 7. Разложение света на красный, зеленый и синий в современной трехматричной видеокамере.](attachments/5bb89b97-8144-4c38-8b26-0add284523e7.png)

## Автохром

Из множества других ушедших в историю технологий назову еще одну -- она стала первой коммерчески применимой, хотя и с оговорками. Небезызвестные вам братья Люмьер применяли те же стеклянные пластины, что и их коллеги, но в составе фотоэмульсии использовали подкрашенные в известные вам основные цвета зерна крахмала, беспорядочно расположенные на поверхности пластины.

Светочувствительность таких пластин была крайне низкой, они были малопрозрачными, стоили дорого. Технологию запатентовали в 1903 году под названием Автохром, в 1907 цветные пластины уже производились и продавались.

![Рисунок 8. Марк Твен, 1908. "Автохром".](attachments/552dd779-98d4-4aff-b970-bef9c43c612b.png)

Неизвестно, сколько Марк Твен позировал для этого снимка, но в описании указан только год.

Тем не менее, это был прорыв, только тиражировать такие снимки не получалось. Дошедшие до заката пленочной фотографии слайды тоже обычно существовали в одном экземпляре, да и чувствительность у них была неубедительная.   ![Рисунок 9. Цветная фотопленка, чувствительность 18 ISO.](attachments/edb1ee04-9b56-44fa-afe2-44c37613347c.png " =627x363")На рисунке выше показана типичная цветная фотопленка для слайдов (диапозитивов) чувствительностью 18 и 21 ISO. Кто снимал на хоть какие-нибудь фотокамеры, кроме мобильников, знают, что меньше 100 сейчас камера не предлагает, а приличные зеркальные камеры весьма качественно снимают с чувствительностью в тысячи единиц светочувствительности ISO.

Привычные (и уже практически ушедшие в прошлое) цветные фотопленки научились делать в 30х годах двадцатого века. Принцип был понятен давно, но технология производства оказалась непростой.

Несмотря на то, что цветная фотография существовала, как мы видим, очень давно, в быту черно-белая фотография существовала до конца двадцатого века и практически пересеклись с массовыми цифровыми камерами. До конца 90х черно-белые снимки были вполне обычным явлением, а не особым художественным ходом автора, как сейчас.

# Стереоскопическая фотография

В завершение пара слов о 3D фотографии, а точнее -- о стереоснимках.

![Рисунок 10. Стереоскопическая фотокамера.](attachments/a262faa8-78e5-496f-9bab-e3320b0ca823.png)

Вечная проблема картин и позже фотографии -- это объем. Так вот, со стереоснимками разобрались довольно быстро. Они никаких особо сложных технологий не требовали и проблема параллакса, которая мешала работе трехобъективных камер для цветной съемки для них не существовала -- тут параллакс был как раз нужен. Просто было очень желательно, чтобы объективы были на расстоянии бинокулярного зрения -- около 7 сантиметров.  ![Рисунок 11. Стереоскоп: "3D-очки" из 1980-х.](attachments/b36985e3-3278-4ef8-bd4e-2e39d9722a7c.png)

И устройства для просмотра стереоснимков тоже особой сложности не представляли. Просто технология делала каждый снимок и сами фотокамеры дороже, сами стереоснимки целесообразны далеко не во всех ситуациях, поэтому стереофотография не имела массового применения, хотя и была доступной.

Проведите аналогию с видео и играми в современности. Все это существует не один десяток лет: шлемы виртуальной реальности были вполне доступны еще в 1995 году. С тех пор они, конечно, совершенствовались, но так и остались дорогими и весьма редкими гаджетами с весьма узкой областью применения -- игры и ограниченный набор учебно-тренировочных задач. Восторги из 90х про то, что “скоро все мы будем в три-дэ” не оправдались, как не выстрелила в массовое применение стереофотография и стереотелевидение. Стереокино имеет свою нишу, но тоже не стало способом просмотра фильмов по умолчанию.

---

# Материалы по теме

First colour photo

Начало цветной фотографии: 19 архивных автохромов

# Радио

Почти одновременно с кинематографом появилось и радио (тоже в 1895 году).

![Телеграф](attachments/d3fa1c47-6b55-4c95-b464-e1bd60d6dfee.png "right-50")

Радио -- это про беспроводную передачу сигналов при помощи электромагнитных волн. До музыки дошли позже, сперва обходились азбукой Морзе.

Азбука Морзе была в ходу и до радио -- уже давно существовал проводной телеграф.

И телефон в то время уже тоже существовал (с 1875 года). Разумеется, проводной.

Про радио мы еще не раз будем вспоминать -- начиная с передачи телевизионного сигнала и далее до современных bluetooth и wi-fi. Поэтому сейчас -- коротко.

# Модуляция

Из курса компьютерной графики вы, возможно, помните про частотный спектр и диапазоны волн -- длинные, средние, короткие, ультракороткие. При этом, бывает ещё и разная модуляция сигнала, то есть, способ упаковки полезного сигнала в радиопередачу. Нам же нужно, например, голос с частотой от 300 Герц до 3400 Герц передать на частоте, скажем, один мегагерц.  ![Амплитудная, фазовая и частотная модуляция сигнала](attachments/4ef43416-a50f-48e7-8a11-32bcdd0f7c61.png "right-50")

Что такое “передача на такой-то частоте”? Или, что то же самое “на такой-то длине волны”? Это значит, что существует так называемая несущая частота. Тот самый один мегагерц. Или не один -- тут от диапазона зависит. Вот, например, любимый всеми диапазон FM -- от 87 с половиной до 108 мегагерц.

Только FM -- это вообще-то не диапазон. Это вид модуляции. По-русски это называется частотной модуляцией, а диапазон называется -- ультракороткие волны. Причем, он разделен на части, есть еще и нижний, от 66 по 74 мегагерц, старые советские  радиоприёмники работали в этом диапазоне.

Как связывают полезный сигнал и несущую частоту?

Для этого используют модуляцию. Модуляции бывают разными, мы в это углубляться не будем, но в аналоговом радио используют две: амплитудную и частотную. В первом случае в сигнале несущей частоты меняется его амплитуда, частота при этом постоянная. Во втором случае амплитуда не меняется, но меняется частота. ЧМ-устройства сложнее схемотехнически, но зато передачи устойчивее к помехам. Не просто же так вы слушаете музыкальные радиостанции именно в FM. Хотя, сейчас более вероятно вы слушаете музыку из интернета.

Диапазон УКВ используется и для телевизионной передачи.

Радиодиапазоны ограничены по вместимости и за тем, что творится в эфире, следят непростые службы, под разные задачи выделены строго определенные диапазоны частот, про это вы можете почитать отдельно.

И здесь мы впервые сталкиваемся с понятием “полоса частот”. Например, аналоговый телевизионный сигнал передавался в полосе частот 7-8 МГц, и на рисунке хорошо видно, как мало относительно видеосигнала занимает звук в телевизионной передаче:

![](attachments/2a6db251-9317-4d53-8bdc-0711ac7d0306.png)

Два важных диапазона стоит запомнить, хотя это не про радиочастоты, а про людей обычный, механический, звук:

* Человеческий слух работает в диапазоне примерно 20 Герц - 20 килогерц.
* Для передачи разборчивой речи выделяют диапазон от 300 до 3400 Герц. Это так называемый телефонный диапазон. Голос там не очень выразительный, но разборчивый.

Эти два диапазона -- опорные для проектирования техники, связанной со звуком.

Здесь также уместно вспомнить школьную информатику, вузовскую цифровую обработку сигналов --  теорему Котельникова, Найквеста, Шеннона. Если не вдаваться в подробности, то все эти ученые объяснили нам, что:

::: info
Для сигнала, представленного последовательностью дискретных отсчетов, точное восстановление возможно, только если частота дискретизации более чем в два раза выше максимальной частоты в спектре сигнала.

:::

Если вдруг для вас это новость, то мы к ней еще вернемся в теме про сжатие.

# Кинематограф

Ранее упомянутые братья Люмьер известны в основном тем, что сняли прибытие поезда. Поезд был самый обычный для того времени, но все же эти кадры видели, наверное, все.

[https://yandex.ru/video/preview/1972273465130412400](https://yandex.ru/video/preview/1972273465130412400 (preview))

Много кто снимал прибытие поездов, но здесь мы видим первый в мире публично продемонстрированный кинофильм. Дело было в 1896 году.

# Цветное кино

![Рисунок 1. Робин Гуд, 1938 Warner Bros.](attachments/8d6189b7-ea00-495b-af7c-e19876216aba.png "right-50")

Цветное кино появилось следом за цветной фотографией. Здесь большой вклад за компанией Technicolor -- вы могли видеть в титрах старых фильмов и мультфильмов это название. Цвет получался весьма убедительно.

# Звук в кино

Кинематограф поначалу не был звуковым, фильмы  в кинотеатрах сопровождались игрой тапера на фортепиано. Потом все-таки звук к движущимся картинкам присоединили, но запомним, что эти два информационных потока живут немного отдельно. А порой и не немного. С этим мы ещё не раз повстречаемся.

Как записывали звук для демонстрации кинофильмов?![Рисунок 2. Три варианта размещения звука на кинопленке (два цифровых и один аналоговый).](attachments/dc7c71af-f3a5-44ac-a849-a81dd0b0fcc4.png "right-50")Было несколько технологий, среди которых прижилась запись звуковой дорожки оптическим способом прямо на кинопленку. Были варианты, когда кадр сжимали, чтобы освободить место для звуковой дорожки, а был вариант, когда звуковая дорожка записывалась на полях - за перфорацией пленки.

![Рисунок 3. 35 мм кинопленка.](attachments/e0bbf42b-603a-4575-b42c-c38b068686a5.png "right-50")Здесь уместно рассказать про кинопленку. Её формат взяли по образцу уже применявшейся в фотокамерах пленки шириной 35 мм. Только в фотокамере кадр располагался вдоль пленки, а в киноаппарате поперек, потому что пленка там заряжалась вертикально и оттого кадр становился меньше.

Перфорация -- это отверстия по краям пленки, за которые ее перемещает механизм внутри кинокамеры и проектора. Во время перемещения объектив закрывается обтюратором, потом пленка останавливается, обтюратор открывает окно для света. Так повторяется с каждым кадром. Благодаря этому мы видим не смазанную картину на экране, а последовательность статичных кадров.  ![Рисунок 4. Размеры кинокадра 35мм.](attachments/93d3366c-dc51-49f9-9097-f7091fb2ff01.png "right-50")Запомним: кино, как и фотография -- это на самом деле статичные кадры.

Движение достигается лишь тем, что в кино кадры быстро сменяются, создавая ощущение, что на экране что-то двигается. Человеческий глаз имеет инерцию и быстро сменяющиеся картинки он воспринимает как одну двигающуюся.

Частоту кадров выбрали как компромисс между плавностью движения и экономией пленки и остановились на 24 кадрах в секунду. Но не сразу. В любительской съемке и анимации использовали скорость 12 и 16 кадров в секунду.

> Есть расхожее мнение, что подбор частоты кадров был результатом исследований восприятия движения человеком, но на деле в технике все порой происходит без затей.
>
> Люмьеры решили, что это удобно, когда за секунду в киноаппарате проходит один фут пленки. Фут -- это 30,5 сантиметров. И там помещалось 16 кадров. Так и снимали.

В 30х годах в кинематографе приняли стандарт для звуковой пленки, там оказалось, что при 16 кадрах в секунду было невозможно записать звук с приличным частотным диапазоном, поэтому скорость увеличили в полтора раза. Так появилась общепринятая теперь частота кадров кинематографа -- 24 кадра в секунду.

Наверное, кто-то в этот раз и посчитал диапазон частот и решил, что полученных значений будет достаточно, но не исключаю, что решение обосновали глазомерным методом. Совершенно ненаучно, зато такой подход часто встречается в технике.

> Те, кто видели кинохроники, снятые до 1930х годов в оригинальной версии (не восстановленные с использованием нейросетей), замечали, что там все двигаются быстрее нормальной скорости. А все дело в том, что переснимать кинопленку, снятую на скорости 16 к/с для демонстрации на аппаратуре, рассчитанной на 24 к/с -- это сложно. Поэтому такие пленки, благо их мало и они не имеют звукового сопровождения, показывали на скорости 24 к/с. А то и 25 -- чтобы синхронизироваться с телевидением (но об этом позже). Современные методы обработки кинофильмов позволяют увеличивать не только разрешение кадров, но и их частоту. Поэтому "восстановленные" кинопленки показываются с должной скоростью.

# Скорость затвора

![Рисунок 5. Обтюратор 180 градусов.](attachments/7b93dd56-c0e3-4591-ae20-359d3190784a.png "right-50")В устройстве кинокамеры и кинопроектора тоже хочу обратить внимание на одну деталь, которую я упомянул выше -- обтюратор. Это колесо с прорезями, которое закрывает пленку от потока света из объектива в камере, а также от света лампы в проекторе во время движения.

В фотокамере эту роль играет затвор -- он открывается на время экспонирования, то есть, засветки, фотопленки. Но разница в том, что затвор можно открыть на любое время, хоть на несколько часов, если хотите снять движение звезд на ночном небе, а обтюратор обычно перекрывает поток на половину времени: сколько кадр экспонируется, столько же времени уходит на его перемещение при закрытом объективе. Аналогично и в кинопроекторе -- свет от лампы попадает на экран только половину времени. Наше зрение инертно и не замечает  (или почти не замечает) этого мерцания.

Зачем нам знать эти подробности о технике, с которой никто из нас работать наверняка не будет: если вы возьмете современную видеокамеру, в том числе сетевую, то там увидите настройки затвора. Механического затвора там уже нет, но shutter speed в настройках есть. И, в отличие от кинотехники, там можно поменять его значение, не меняя частоту кадров. И даже поставить частоту ниже частоты кадров при съемке. Но это значит, что фактически вы понижаете частоту кадров в видео, позволяя дольше экспонировать матрицу, а значит, получить больше освещенности при съемке в темноте. И наоборот, вы можете поставить высокую частоту затвора, когда снимаете на ярком свете -- и не придется управлять светом при помощи объектива. В определенных ситуациях это бывает важно.

Всего этого в киноаппаратах не было, просто на низкой скорости съемки по сути была более длинная выдержка, и регулировать ее отдельно от скорости не было возможности.

::: success
Советы профессионалов: при съемке на цифровую камеру ставьте  
скорость затвора хотя бы вдвое выше частоты кадров.

:::

# Формат кадра

![Рисунок 6. Соотношения сторон кинокадра.](attachments/42c66c5b-4106-46b3-a6ac-078894c00164.png "right-50")В кино так и не сложилось единого мнения про соотношение сторон кадра.

В фотографии, откуда позаимствовали формат пленки, все просто: два к трем или в десятичном виде -- полтора. Например, вы можете печатать фотографии на листе 10 на 15 сантиметров, а сам кадр на пленке занимает 24 на 36 мм. Это близко к золотому сечению (1,618), знакомому нам по стандартным листам бумаги (например, А4). Например, лист А6 (14,8х10,5  сантиметров) почти соответствует обычному размеру фотографии 10х15.

В киноаппарате кадр располагается поперек пленки и возникает другое отношение сторон -- оно зависит от расстояния между перфорацией в пленке.

В немом кино кадр имел размер 24х18 мм, в звуковом кино кадр имел размер 22х16 мм, звуковая фонограмма размещалась сбоку от кинокадра. То есть, отношение сторон было 4:3. Запомним эту пропорцию, она нам еще встретится.

Потом придумали анаморфный кадр. Это когда при помощи специальной линзы изображение на пленке сплющивается по горизонтали, а потом в проекторе происходит обратное преобразование. Так получается широкоэкранное кино, к которому мы привыкли в кинотеатрах.

Заметим, что привычного нам в телевидении отношения сторон 16:9 в кино мы не встретим, хотя в кино существует множество вариантов пропорций кадра.

> Для любителей снимать на мобильник вертикальное видео: обычно это дурной тон, но известно известный кинорежиссер начала ХХ века Сергей Эйзенштейн считал, что кино в первую очередь призвано снимать человека, а человек существо обычно вертикальное. И экран должен быть вертикальным.
>
> Правда, его идею не приняли, притом, тоже из эргономических соображений: глаза у человека все же расположены горизонтально и панорамная картина более естественна для нашего зрения.

На этом с кино закончим, хотя, тема богатая и связей с ней мы увидим много.

Мы запомнили, что в кинематографе кадр получается целиком, как фотография. Технически, кино --  это много фотографий подряд.

# Телевидение

### Краткая история телевидения

Мы, наконец, дошли до эпохи телевидения.

![Рисунок 1. Фототелеграф.](attachments/f3e8592d-21c6-41c4-8b3d-e1dbe1c645fd.png "right-50")Со времени появления телеграфа и потом радио ученые и инженеры пытались приладить их к передаче изображения. Это даже получалось -- вы, возможно, помните такое устройство как факс, до этого использовался фототелеграф.

> Помните, в “Мастере и Маргарите” поэт Бездомный слал телеграммы, а потом для пущей убедительности послал документ фототелеграфом? Это изобретение первых лет двадцатого века.
>
> [https://rutube.ru/video/e86e14b76e14ff7aa846ba2b89e72da4/](https://rutube.ru/video/e86e14b76e14ff7aa846ba2b89e72da4/ (preview))

Немногим позже появилось механическое телевидение. Выглядело оно неубедительно, а до изобретения электронного телевидения, дошедшего до наших дней, дошли два российских ученых: профессор Борис Львович Розинг и его ученик Владимир Козьмич Зворыкин.

Розинг еще в 1911 году показал работу электронно-лучевой трубки для воспроизведения неподвижных фигур, но до коммерчески-пригодного продукта идею телевидения довел его ученик Зворыкин. Правда, уже в США, куда он уехал после революции, устроился в компанию RCA. Патент на телевидение датируется 1923 годом. ![Рисунок 2. Телевизионная камера на олимпийских играх 1936 года в Берлине.](attachments/82c423f3-5887-4ebe-bf8f-2da63da3c45e.png "right-50")

В 1931 году Зворыкин создал иконоскоп -- передающую телевизионную трубку. И уже через год компанания RCA начала вещание в Нью Йорке.

В 1934 году технологию экспортировали в Германию, откуда велась трансляция олимпиады 1936 года, а в 37 году они оснастили Московский телецентр и тогда в СССР начали производство телевизоров.

Телевизоры того времени были большими, а экраны у них -- маленькими по размеру и по разрешению: они показывали всего 343 строки. Для сравнения, современный стандарт телевещания -- это 1080 строк.

Способ формирования плоского изображения на телеэкране называется “сканирующим”. То есть, луч бегает по экрану, проходя его строка за строкой сверху вниз, потом, гаснет, возвращается и повторяет свой путь.

В случае с кино частая смена картинок воспринимается глазом как движение -- здесь технология использует свойство инертности зрения. Человек не приспособлен видеть слишком часто изменяющиеся изображения. Говорят же, что кино -- это сплошной обман. И это верно: даже в самом правдивом фильме кинопроектор быстро подменяет картинки, тем обманывает ваше зрение, мозг думает, что там и правда что-то движется.

А телевидение? Тут тоже обман, еще хуже. В кино хоть показывали фотографии, а тут просто точку на экране. Удивительно, но свою славу, богатство и распространение в мире телевидение получило, рисуя на стеклянном экране светящуюся точку. Можно быть точкой, важно -- двигаться в такт и зажигать.

![Рисунок 3. Электронно-лучевая трубка.](attachments/65836c06-0a64-436b-9a48-2af4cf64a73a.png "right-50 =269x179")

В чем суть изобретения Зворыкина: если заставить светящийся луч сканировать поверхность экрана, в то же время изменяя свою яркость, то получится набранное из полосок света, то есть, из строк, двухмерное изображение, где каждая строка состоит из света, меняющего по ходу строки свою яркость. Следующий проход луча по той же строке рисует немного другую картину, что создает иллюзию движения.

А как же мы смотрим на бегающий луч, но при этом видим плоское изображение?

Конечно, телевизоры и мониторы с электронно-лучевой трубкой уже ушли из бытовой жизни, но поверьте -- там по экрану действительно бегал луч, а смотрели на вполне живое изображение. Даже более плавное, чем в кино.

Здесь телевидение использует тот же обман, что и кино -- инертность зрения. Чтобы лучше верилось, на экран наносится вещество, которое светится некоторое время после облучения лучом из электронной пушки. Это вещество называется люминофор -- от слова luma “яркость”. Пока люминофор погаснет, луч успевает обежать весь экран и вернуться.

Чтобы это затухание не бросалось в глаза, луч проходит экран в два прохода: то нечетные, то четные строки. Получается, что луч проходит по близким местам вдвое чаще, чем при построчном сканировании, а каждый полный кадр состоит из двух полукадров или, как говорят телевизионщики -- полей.

![Рисунок 4. Прогрессивная и чересстрочная развертка в телевизионной передаче.](attachments/19dcb9e9-1ef5-4a67-8782-f2bb16936bc3.png)

- Когда луч проходит все строки подряд, это называется построчной разверткой, в английском -- progressive scan.
- Когда луч чередует четные и нечетные строки, это называется чересстрочной разверткой, по-английски -- interlacing.

Казалось бы, зачем это нам, современным людям со смартфонами, планшетами и ноутбуками? Мы уже забыли, куда вставляется DVD, --  а это был последний стандарт, где повсеместно использовалась чересстрочная развертка.

Тем не менее, вы не только встретите этот анахронизм, но и увидите артефакты кодирования, когда забывали учесть чересстрочную структуру телевизионной картинки.

### Стандарты частоты кадров в телевидении

В США в 1941 году был принят стандарт 525 строк чересстрочной развертки с частотой 60 полукадров в секунду. В СССР был разработан стандарт 625 строк с частотой 50 полукадров в секунду, но из-за войны его внедрение затянулось и стандарт был принят только в 1944 году,  вещание началось в 1948, а в 1952 году такой же стандарт приняли в большинстве других стран. Так мир разделился на американские 525 строк и “европейские” 625 строк. Но разделение было на самом деле не по строкам, а по частоте кадров.

Здесь мы подходим к вопросу о том, почему же частота кадров в телевидении отличается от частоты кадров в кино.

Как выбирали частоту кадров в кино, мы уже поняли, с телевидением вышло сложнее.

И вот, спустя всего пять лет  после стандартизации 24 кадров в секунду в кино Зворыкин принимает для телевидения частоту в 30 кадров, а точнее -- в 60 полукадров в секунду. Как же так получилось?

Зворыкину, как и его конкурентам было не до кино. Телевизионная техника была электронной, а электроника в то время была дорогой и громоздкой.

> ![Рисунок 5. Кадр из фильма "Назад в будущее".](attachments/dceafabb-cb16-4ee8-b725-b56ea0bc02c3.png "right-50")Вспомните фильм Назад в будущее -- там хорошо показано, как за 30 лет с пятидесятых по восьмидесятые годы миниатюризировалась электроника: на смену громоздким радиолампам пришли полупроводниковые микросхемы и сгоревшую микросхему пришлось заменять весьма увесистой сборкой на капоте из доступной в 50-е годы элементной базы.
>
> Тогда обычный транзистор был ещё в новинку.

::: success
Телевизор -- это радиоприёмник, для которого очень важно точно попадать в такт...

:::

Но не в музыкальный, а в строки: изображение будет показано только если луч будет в нужный момент оказываться в нужном месте экрана. Это и есть развертка -- мы передаем изображение не целиком, как в кинематографе, а  по строкам, вытягивая его в линейный сигнал. Это важно запомнить:

::: success
Телевизионное изображение -- не статичное, как кинокадр, это изменяющийся во времени последовательный сигнал.

:::

Есть в телевидении понятия кадр и полукадр, но на самом деле это условность и значат они не то же самое, что в кино. В каждый момент времени луч рисует текущее состояние точки, в которой он находится.

Кстати, в кино “кадр” -- тоже не про отдельную фотографию в последовательности других фотографий, это фрагмент от включения до выключения камеры или от одной монтажной склейки до другой. Такая вот путаница. Но про монтаж мы поговорим позднее.

![Рисунок 6. Стандарты электропитания в разных странах.](attachments/396c3291-2a35-485a-a447-6a276c71d017.png "right-50")Чтобы вся эта сложная система работала синхронно, нужны были генераторы частоты. А где взять какую-нибудь близкую к киношной частоту в бытовых условиях?

Нашли ее совсем рядом -- в электрической розетке. Телевизоры уж точно были привязаны к электропитанию от сети, там же они брали и кадровую частоту: в Америке 60 Герц, в Европе -- 50 Герц. Так уж сложилось, что электрические сети у нас работают на разных частотах.

Но ни 50, ни 60 Герц совсем не похожи на 24 кадра в секунду.

Тут мы перейдем к тому, как формируется изображение на экране телевизора.

Датчик телекамеры считывает изображение строками, причем, через строку, проходя последовательно все четные, потом все нечетные строки по экрану сверху вниз. Датчиком сначала был иконоскоп, в итоге пришли к использованию полупроводниковых матриц.

Этот сигнал, прямо по мере считывания, передается по каналу связи на приёмники, где в итоге поступает в кинескоп и там луч рисует по люминофору такие же строчки, тоже через одну.

Почему через одну? Чтобы быстрее пройти по всей площади экрана -- так получается более равномерная засветка экрана, чем при построчном сканировании, а значит не так заметно мерцание экрана.

Получается, луч дважды проходит экран за время одного кадра. Если мы синхронизируемся с частотой электросети, то получается, что 50 раз в секунду -- это как раз два прохода для 25 кадров в секунду. Аналогично у американцев с их 30 кадрами в секунду и 60 Герцами в электросети.

Что тут важно: мы видим более плавное движение, чем в кино, а еще передача изображения проходит практически без задержек.

Прямой эфир

Истории первых трансляций, спутникового и поясного вещания -- это уже на любителя. Заметим, что первые телепередачи с 1930х годов шли в прямом эфире. Строго говоря, все телепередачи идут в прямом эфире, просто не всегда источником сигнала является камера. Магнитная видеозапись появилась в 50х, хотя и раньше записи использовали -- воспроизводили их с кинопленки.

Интересно, что и в прямом эфире монтаж появился не сразу. Например, в Московском телецентре первое время стояла только одна камера, а значит, и не было привычного режиссера за пультом, чтобы переключать камеры, которые видит зритель.

Позже мы подробнее рассмотрим, как устроена телестудия, а желающие смогут собрать себе студию по вкусу и бюджету.

Современное телевидение стало цифровым. Цифра здесь -- не только в студии, но и в передаче по кабелям, и в эфире. Это уже потоковая передача. И здесь есть большая разница между ip-телевидением и интернет-вещанием. Там много отличий, я здесь остановлюсь на одном.

* IP-телевидение, подобно эфирному, вещает один сигнал, точнее, уже поток, всем, кто настроился на него. В сетях это называется multicast.
* В интернет не работает мультикаст, и на самом деле вещание в интернете -- это много отдельных персональных трансляций. В сетях это называется unicast. Причем, в большинстве случаев именно трансляций, а не видеоконференций, речь идет о передаче маленьких кусочков записей -- чанков (chunks), которые на стороне зрителя собираются в непрерывный поток. То есть, строго говоря, это плейлист записей, просто довольно-таки свежих -- появившихся меньше минуты назад. Про это мы поговорим в теме о протоколах видеостриминга.

На этом с историей закончим, перейдем к современности.

Алгоритмы сжатия звука, такие как MP3, AAC, Ogg Vorbis и другие, широко используются в мультимедийных приложениях благодаря своей способности существенно уменьшать объем данных без значительного ухудшения качества. Основу этих алгоритмов составляют принципы психоакустики, позволяющие удалять неслышимые компоненты звукового сигнала, тем самым снижая битрейт.

## 1. Маскирование

Маскирование — это процесс, при котором один звук подавляет восприятие другого звука. Это ключевой механизм, используемый в психоакустике для понимания того, как человеческое ухо обрабатывает звуковые сигналы. Существует два основных вида маскирования: временное и частотное.

#### Временное маскирование

::: info
Определение: Временное маскирование — это феномен, при котором сильный звук подавляет восприятие слабого звука, следующего непосредственно перед ним или после него.

:::

##### Характеристики временного маскирования

1. Предмаскирование:
   - Происходит, когда сильный звук подавляет восприятие слабого звука, который следует за ним через короткий промежуток времени (обычно менее 50 мс).
   - Эффект уменьшается с увеличением временного интервала между звуками.
2. Постмаскирование:
   - Происходит, когда сильный звук подавляет восприятие слабого звука, который предшествует ему через короткий промежуток времени (обычно менее 150 мс).
   - Эффект уменьшается с увеличением временного интервала между звуками.

##### Типичные значения временного маскирования

| Тип маскирования | Максимальный временной интервал (мс) |
|------------------|--------------------------------------|
| Предмаскирование | 50                                   |
| Постмаскирование | 150                                  |

#### Частотное маскирование

::: info
Определение: Частотное маскирование — это феномен, при котором сильный звук на одной частоте подавляет восприятие слабого звука на другой частоте, находящейся вблизи первой.

:::

##### Характеристики частотного маскирования

1. Узкополосное маскирование:
   - Происходит, когда сильный узкополосный шум подавляет восприятие узкополосных тонов на тех же частотах.
2. Широкополосное маскирование:
   - Происходит, когда сильный широкополосный шум подавляет восприятие широкого спектра частот.
3. Критические полосы слуха:
   - Частоты, находящиеся внутри одной критической полосы слуха, маскируют друг друга сильнее, чем частоты вне этой полосы.

##### Типичные значения частотного маскирования

| Тип маскирования              | Ширина критической полосы (Гц) |
|-------------------------------|--------------------------------|
| Низкие частоты (<500 Гц)      | 100–200                        |
| Средние частоты (500–2000 Гц) | 200–700                        |
| Высокие частоты (>2000 Гц)    | 700–3000                       |

#### Применение в психоакустике

1. Алгоритмы сжатия звука:
   - MP3, AAC и другие алгоритмы сжатия используют маскирование для удаления неслышимых компонентов звукового сигнала, что позволяет значительно уменьшить размер файла без заметной потери качества.
2. Цифровая обработка звука:
   - Эквалайзеры, компрессоры и лимитеры учитывают эффекты маскирования для улучшения звучания.
3. Разработка наушников и акустических систем:
   - Оптимизация частотной характеристики под критические полосы слуха и учет временной задержки и фазовых искажений.

## 2. Критические полосы слуха

Критические полосы слуха представляют собой частотные диапазоны, внутри которых звуки воспринимаются как единое целое. Давайте разберем эту концепцию более подробно.

::: info
Критическая полоса слуха — это интервал частот, в пределах которого звуки воспринимаются как единый тон, даже если они состоят из нескольких гармонических составляющих. Внутри этой полосы слуховая система объединяет все составляющие в одну общую оценку громкости и высоты звука.

:::

#### Характеристики критических полос

1. Ширина критических полос:
   - Ширина критических полос увеличивается с увеличением частоты.
   - На низких частотах ширина критической полосы составляет около 100 Гц.
   - На средних и высоких частотах она достигает 3000 Гц и выше.
2. Зависимость ширины от частоты:
   - Ниже 500 Гц критические полосы довольно узкие.
   - Выше 500 Гц их ширина быстро растет.
3. Число критических полос:
   - Всего существует около 25 критических полос, покрывающих весь диапазон слышимых частот (от 20 Гц до 20 кГц).

#### Таблица критических полос

Ниже представлена таблица, показывающая зависимость ширины критической полосы от центральной частоты:

| Центральная частота (Гц) | Ширина критической полосы (Гц) |
|--------------------------|--------------------------------|
| 100                      | 30                             |
| 200                      | 60                             |
| 500                      | 110                            |
| 1000                     | 230                            |
| 2000                     | 460                            |
| 4000                     | 920                            |
| 6000                     | 1380                           |
| 8000                     | 1840                           |

1. Маскирование:
   - Если два звука попадают в одну и ту же критическую полосу, то более сильный звук может маскировать более слабый.
   - Это особенно важно при разработке алгоритмов сжатия звука, так как позволяет удалить неслышимые компоненты.
2. Разделение спектра:
   - При анализе звукового сигнала его спектр часто разбивается на критические полосы.
   - Это позволяет более точно оценить восприятие звука и применить соответствующие методы обработки.
3. Эквалайзеры и фильтры:
   - Знание критических полос помогает разрабатывать эквалайзеры и фильтры, которые корректируют звук таким образом, чтобы он лучше соответствовал восприятию человека.

#### Формула для расчета ширины критической полосы

Существует эмпирическая формула, предложенная Гласбергом и Муром, которая позволяет приблизительно рассчитать ширину критической полосы:

```mermaid
graph LR
    A("$$ \Delta f = 25 + 75 \left( 1 + 1.4f^2 \right)^{0.69}$$")
```

где f — центральная частота в килогерцах (kHz), Delta f — ширина критической полосы в герцах (Hz).

## 3. Порог слышимости

Порог слышимости — это минимальная интенсивность звука, которую человек может воспринять на определенной частоте. Этот показатель имеет важное значение в психоакустике, поскольку он определяет границы слышимого диапазона и влияет на разработку аудиосистем, алгоритмов сжатия звука и других мультимедийных технологий.

::: info
Порог слышимости — это уровень звукового давления (SPL), при котором звук начинает быть ощутимым для среднего человека. Этот порог меняется в зависимости от частоты звука.

:::

#### Характеристики порога слышимости

1. Минимальный порог:
   - Самый низкий порог слышимости находится в диапазоне частот от 1 кГц до 6 кГц, где он составляет около 0 дБ SPL.
2. Изменение с частотой:
   - На низких и высоких частотах порог слышимости повышается, достигая значений около 80 дБ SPL на частоте 20 Гц и 16 кГц.
3. Индивидуальные различия:
   - Порог слышимости может варьироваться у разных людей в зависимости от возраста, состояния здоровья и индивидуальных особенностей слуха.

#### Таблица порога слышимости

Ниже приведена таблица, показывающая изменение порога слышимости в зависимости от частоты:

| Частота (Гц) | Порог слышимости (дБ SPL) |
|--------------|---------------------------|
| 20           | 80                        |
| 50           | 55                        |
| 100          | 35                        |
| 500          | 15                        |
| 1000         | 0                         |
| 2000         | 5                         |
| 4000         | 12                        |
| 8000         | 18                        |
| 16000        | 45                        |

#### Кривая равной громкости

Для описания зависимости порога слышимости от частоты используется концепция кривых равной громкости, также известных как изофоны. Эти кривые показывают, какой уровень звукового давления необходим для создания ощущения одинаковой громкости на разных частотах.

#### Применение в психоакустике

1. Сжатие звука:
   - Алгоритмы сжатия звука, такие как MP3 и AAC, используют знания о пороге слышимости для удаления неслышимых компонентов звукового сигнала.
2. Аудиометрия:
   - Измерения порога слышимости используются в медицинских исследованиях для диагностики нарушений слуха.
3. Проектирование аудиосистем:
   - Знание порога слышимости помогает инженерам оптимизировать акустические системы для наилучшего восприятия звука.

#### Формулы для расчета порога слышимости

Существуют различные математические модели, описывающие зависимость порога слышимости от частоты. Одна из наиболее распространенных формул была предложена Ринне и основана на концепции эквивалентного уровня шума (Leq):

```mermaid
graph LR
    A("$$ L_{eq} = 20 log_{10}\left(\frac{P}{P_0}\right)$$")
```

где Leq — эквивалентный уровень шума, P — звуковое давление, P0 — эталонное звуковое давление, которое обычно принимается равным

```mermaid
graph LR
    A("$$2 \times 10^{-5}  Па$$")
```

## 4. Временное разрешение слуха

Временное разрешение слуха относится к способности слуховой системы различать временные интервалы между звуковыми событиями. Это важный аспект психоакустики, который влияет на восприятие музыки, речи и других звуковых сигналов.

::: info
Временное разрешение слуха — это минимальное временное расстояние между двумя звуковыми событиями, при котором они воспринимаются как отдельные события, а не как одно непрерывное событие.

:::

1. Минимальное временное разрешение:
   - Человеческое ухо способно различать временные интервалы порядка 10–20 миллисекунд (мс).
2. Зависимость от типа звука:
   - Временное разрешение может изменяться в зависимости от характера звукового сигнала. Например, для импульсных звуков оно может быть меньше, чем для тональных.
3. Эффект маскирования:
   - Временное маскирование (пред- и пост-маскирование) также влияет на временное разрешение. Сильные звуки могут маскировать слабые звуки, следующие непосредственно перед ними или после них.

#### Типичные значения временного разрешения

| Тип звука       | Минимальное временное разрешение (мс) |
|-----------------|---------------------------------------|
| Импульсы        | 5–10                                  |
| Тоновые сигналы | 10–20                                 |

1. Цифровое аудио:
   - При дискретизации аналогового сигнала в цифровой формат важно учитывать временное разрешение слуха. Частота дискретизации должна быть достаточно высокой, чтобы сохранить временные детали звука.
2. Акустические системы:
   - Временное разрешение слуха влияет на проектирование динамиков и усилителей. Важно минимизировать временные искажения, чтобы обеспечить точное воспроизведение звука.
3. Речь и музыка:
   - Временное разрешение слуха играет важную роль в распознавании речи и восприятии музыкальных ритмов. Даже небольшие временные сдвиги могут повлиять на понимание и эмоциональное воздействие звука.

#### Методы измерения временного разрешения

1. Метод минимального временного интервала:
   - Испытуемый прослушивает две последовательности звуков и должен определить, какая из них содержит меньший временной интервал между звуками.
2. Метод маскирования:
   - Исследуется влияние временного маскирования на восприятие звуков. Испытуемого просят определить наличие слабого звука в присутствии сильного звука, расположенного перед ним или после него.

### 